Григорьев Александр Сергеевич

t.me/iu7zi2022

Зачет (допуск - все лабы (х6))
Два вопроса:
1) Можно снять (если отвечать на лекции)
2) Можно снять (сдать все лабы до начала зачетной недели)


=============================================================================


Периоды:
- древние времена (сдвиги, замены);
- средние века (многоалфавитность, криптоанализ);
- математическая криптография (открытость);
- стандартизация и государственное регулирование;
- децентрализация (блокчейны).


Информация - сведения, сообщения, данные независимо от формы их представления.

149-ФЗ

Жизненный цикл информации:
                        ------- Обновление
             Создание  | 
                |      v
                v   <----------
     -------- Оценка           |
    |           |              | 
    v           v              |
 Удаление    Хранение  --> Обработка


Документ - информация, зафиксированная на материальном носителе (+ реквизиты).
Электоронный документ - документированная информация, представленная в электронной форме.
Защита информации - включает в себе три группы мер:
    - нормативные меры (законы),
    - организационные меры (организации),
    - технические меры (программно-аппаратные),
направленные на:
    1) предотваращение неправомерных действий в отношении информации:
        - передача,
        - распространение,
        - доступ (кража),
        - уничтожение,
        - искажение,
        - копирование,
        - блокирование,
    2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа,
    3) реализация права на доступ к информации.


Одна из самыз развитых сфер в защите информации - банковская.
Стандарт банка России информационной безопасности банковской системы Российской Федерации.
СТО БР ИББС РФ 1.0 - 2014

Актив - все, что имеет ценность для субъекта и находится в его распоряжении.
Информационная сфера:
    - информация (что?),                      ---
    - информационная инфраструктура (где?),      |
                                                 |  Система регулирования
    - субъекты (кто?),                           |
    - процедуры (как?)                        ---

Угроза - опасность, предполагающая возможность потери, ущерба.
Безопасность - состояние защищенности в условиях угроз.
Информационная безопасности - состояние безопасности в информационной сфере.


Задачи:
    (обязательные)
    - доступность (vailability),
    - целостность (integrity),
    - конфидициальность (confidentiality),
    (вспомогательные)
    - авторство,
    - подотчетность,
    - аутентичность (подлинность),
    - достоверность.


Стадии работы пользователя в системе:
    1) Идентификация - присвоение и последюущая проверка уникального имени субъекта (логин);
    2) Аутентификация - проверка подлинности идентификатора, предоставленного субъектом (пароль и тд);
    3) Авторизация - предоставление прав доступа.
    

Информация по уровню ценности:
    - жизненно-важная,
    - важная,
    - служебная,
    - несущественная.


Обоснованность доступа - доступ должен быть достачным для выполнения обязанностей.
Глубина контроля доступа.
Разграничение потоков информации.
Чистота повторного использования ресурсов (на всех стадиях).
Персональная ответственность (каждый пользователь должен проходить все стадии).